---
title: "JAVA 기초 정리4"
excerpt: "대학교 수업중 메모한걸 정리하고 보완한 글. OOP, this, 상속 "
date: 2022-09-06
categories:
  - JAVA
tags:
  - JAVA
  - OOP
last_modified_at: 2022-09-08
---

# OOP (Object-Oriented Programming)

객체 지향 프로그래밍  
`구현에 사용하는 객체`를 파악, 역할이 뭔지 `정의`후 객체들간의 `상호작용`으로 프로그램을 만드는것.

<br>

JAVA 뿐만이 아니라 C#이나 많은 객체지향 언어에서 공통적으로 사용되는 부분.

<br>

### OOP의 장점

- 소프트웨어의 생산성 향상
- - 디버깅이 쉬움
- - 업그레이드가 쉬움
- - 코드 재사용이 편하다
- 실세계의 모델링을 좀 더 쉽게해줌.
- 캡슐화로 인한 보안성 향상

단점으로는 필요한 메모리 양의 증가로 인한 느린 실행속도가 있다.

<br>

### OOP의 특징

- 추상화 (분류시 특징별로 그룹화)
- 캡슐화
- 상속성
- 다형성 (상속관계 성립..)
- 동적 바인딩

<br>

객체 지향 언어의 가장 큰 특징중 하나는 상속과 this가 있다.

<br>

<br>

특히, 객체의 개념중엔 `다형성`이 꼭 필요하다

### A(상속받은 클래스) instanceof B(부모클래스)

- 부모를 상속해서 만들어진 `자식객체`가 어떤 클래스의 객체인지 확인하고 맞으면 true, 틀리면 false를 리턴하는 메서드.
- 그러나 `캡슐화가 보장되지 않고`, if문을 많이 사용하므로 많은 양일시 코드가 지저분해져 지양하는편이 좋다.

<br>

다형성 이용시 알아야 할것.

- ### 인터페이스 `interface`

  - 구현 부분이 없었으나 자바 8부터는 구현 가능하다.

  <br>

- ### 추상클래스 `abstract`
  - 구현부분이 없고 자기 자신의 객체를 가질수가 없다, `상속 전용.`
  - 개념만 있기에 `실제 인스턴스화 하는것이 아니다`.
  - 만약 `상속된 부모클래스`에 추상 클래스 선언시, `상속된 자식 클래스`에서 구현을 꼭 해야만 한다.
  - 메서드 오버라이딩과 같다  
    메서드 오버라이딩은, 부모클래스에 있는 메서드를 `상속관계의 자식이 재정의 하여 덮어씌워 사용하는것`

<br>

<br>

---

<br>

<br>

#### 생성자 (Constructor)

생성할때 동작하는 코드를 다룬다.

- 클래스의 이름을 가진다
- 메서드와 다르게 리턴타입이 없다
- new 라는 키워드를 이용해 생성한다. (여러개 객체 생성가능, 각자 메모리번지가 물리적으로 다름.)

가 생성자의 특징이다.

<br>

왜 일반메서드와 다르게 리턴타입이 없냐면, 객체가 만들어질때 단 `한번` 만 동작하기 때문에 리턴이 없다.  
일반메서드같은 경우에는 리턴타입이 꼭 필요하며, 리턴이 없다면 void를 사용한다.

<br>

#### 소멸자

객체가 죽을때 동작하는 것.

<br>

<br>

---

<br>

<br>

### This

몇몇 객체 지향 언어에서 제공해주는 This는  
해당 객체가 생성될때 `그 객체의 메모리주소`, 즉 `자기자신`을 가르킨다.  
사용시 이름의 의미를 해치지않고 가독성 그대로 전달이 가능하다.

<br>

<br>

---

<br>

<br>

### 상속(Extends)

부모클래스의 생성자나 변수를 사용하고 싶을때 유용하다.

<br>

`class 자식 클래스 extends 부모 클래스`  
같이 선언해야지만 사용할 수 있다.

<br>

특히, Extends에는 `super` 라는 키워드를 사용하는데.  
이 `super`는 부모클래스의 생성자를 호출하는 키워드이다.

<br>

부모클래스는 자식 클래스의 객체 주소를 받을 수 있지만,(참조)  
부모클래스의 객체가 자식 클래스의 주소를 받을수는 없다.

<br>

<br>

---

<br>

### 참고한 홈페이지 목록

#### [ 인코덤 - 객체지향 ](http://www.incodom.kr/%EA%B0%9D%EC%B2%B4_%EC%A7%80%ED%96%A5)

#### [ Tecoble - instanceof의 사용을 지양하자 ](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-04-26-instanceof/)
